# 푸에르토리코 2인 플레이 규칙서

## 1. 게임 목표

* 플레이어는 자기 전원 지역을 발전시켜 가장 많은 승점을 얻는 것이다.
* 게임이 끝날 때 승점이 가장 많은 플레이어가 승리한다.

## 2. 구성물과 게임 초기 세팅

* 개인판 2개 : 각 플레이어는 건설 부지 12칸, 토지 12칸이 있는 개인판을 하나씩 갖는다.
  * 각 플레이어는 3주화, 농장 타일 1개를 가져감
  * 첫 라운드의 시작 플레이어는 과일 타일과 주지사 타일을 가져감
  * 다른 플레이어는 옥수수 타일을 가져감
* 보관판 1개 : 건물 타일과 주화를 놓는다.
  * 생산 건물은 종류별 2개씩 보관함에 놓음
  * 상업 건물은 종류별 1개씩 보관함에 놓음
  * 이 게임에서 유일하게 주화는 개수 제한이 없음
* 역할 타일 7개 : 개척자, 건축가, 생산자, 모집관, 상인, 선장, 탐험가
* 인력 시장 타일 1개
  * 인력 시장 타일 위에는 일꾼이 2개 놓음
  * 인력 시장에 인력을 보충하기 위한 공급처에는 일꾼 40개를 놓음
* 농장 타일 35개를 잘 섞고 공급처를 만든 후, 타일 3개를 공개함.
  * 커피 타일 5개
  * 담배 타일 6개
  * 옥수수 타일 7개
  * 설탕 타일 8개
  * 과일 타일 9개
  * 채석장 타일 5개(채석장 타일은 섞지 않고 농장 타일 공급처 옆에 쌓아둠)
* 상품 토큰을 공급처에 놓음
  * 커피 7개
  * 담배 7개
  * 옥수수 8개
  * 설탕 9개
  * 과일 9개
* 상점 타일 1개
* 승점칩 65개(1개당 1점)
* 수송선 2개
  * 4칸짜리 수송선 1개
  * 6칸짜리 수송선 1개

## 3. 전반적인 게임 진행

1. 주지사 타일이 있는 플레이어(선 플레이어)부터 역할 타일을 선택하며 각 플레이어가 번갈아 가며 역할을 3가지 선택함
    1. '선 플레이어'가 역할 타일 1개를 선택하고 역할 타일에 해당하는 행동을 수행하면서 특별 혜택을 얻음. '후 플레이어'는 특별 혜택 없이 해당하는 행동을 수행함.
    2. 그 다음 '후 플레이어'가 역할 타일 1개를 선택하고 역할 타일에 해당하는 행동을 수행하면서 특별 혜택을 얻음. '선 플레이어'는 특별 혜택 없이 해당하는 행동을 수행함.
    3. 서로 번갈아가며 3개의 역할을 선택하고 모든 행동을 마치게 되면, 라운드가 종료됨
    4. 라운드가 종료되면 1주화를 가져와 아무도 가져가지 않은 역할 타일 위에 올려놓고, 각자 가져갔던 역할 타일을 다시 돌려놓음.
    5. '선 플레이어'는 주지사 타일을 '후 플레이어'에게 넘기고, 다음 라운드의 '선 플레이어'가 바뀌게됨.
    * 명심 : 한 라운드에서 두 번의 동일 행동을 수행할 수 없음. 즉, 선택된 역할 타일은 다음 라운드가 되기 전까지 선택할 수 없음.
2. 예시('선 플레이어(A)', '후 플레이어(B)')
    1. A가 개척자를 고르고 특별 혜택과 함께 행동을 수행함. 이후 B는 개척자 행동을 수행하지만 특별 혜택은 얻을 수 없음.
    2. B가 건축가를 고르고 특별 혜택과 함께 행동을 수행함. 이후 A는 건축가 행동을 수행하지만 특별 혜택은 얻을 수 없음.
    3. (각 플레이어가 3개의 역할 타일을 고를 때까지 반복)
    4. 두 플레이어가 3개의 역할 타일을 골랐다면, 선택받지 못한 역할 타일 위에 1주화를 올리고, 선택된 역할 타일을 다시 되돌려 놓고, A는 B에게 주지사 타일을 넘기고 다음 라운드를 시작함.
3. 게임 종료 : 아래 3가지 조건 중 하나라도 만족이 된다면 해당 라운드까지 게임을 진행하고 게임을 종료함. 이후 점수 계산하여 승자를 가림.
    1. 일꾼 토큰을 완전히 보충할 수 없을 때
    2. 승점 칩이 남아 있지 않을 때
    3. 건설 부지 12칸을 모두 채운 플레이어가 있을 때

## 각 역할 타일에 대한 설명

### 1. 개척자

* 개척자를 선택한 플레이어는 앞면으로 공개된 농장 타일 중 1개를 가져가거나, 특별 혜택으로 채석장 타일 1개를 가져가서 자기 개인판의 비어 있는 아무 토지 칸 한 곳에 배치함
* 다른 플레이어는 특별 혜택을 얻을 수 없으므로 공개된 농장 타일 중 1개를 가져감.
* 이후, 남은 공개된 농장 타일을 버리고, 공급처에서 새로운 농장 타일을 3개 공개함.
* cf. 플레이어는 원하지 않는다면 농장 타일을 얻지 않아도 됩니다.
* cf. 농장 타일이나 채석장 타일은 개인판 토지 칸 12곳 중 어디에 놓든 게임에 영향을 주지 않으나, 토지 칸에서 마음대로 제거할 수 없습니다.

### 2. 모집관

* 농장, 채석장, 건물 타일에는 원형 칸이 1~3개 표시되어 있음.
* 각 원형 칸에는 일꾼을 정확히 1개만 놓을 수 있음.
* 일꾼이 1개 이상 놓여 있는 타일은 점유된 타일로 간주함.
* 오직 점유된 타일만 기능을 발휘할 수 있음.
* 모집관 타일을 선택한 플레이어는 우선적으로 특별 혜택으로 공급처에서 일꾼 1개를 가져감
* 그 다음, 모집관 타일을 선택한 플레이어부터 인력 시장  타일에 있는 일꾼을 1개씩 가져감.
  * 이 과정에서 플레이어가 모집 단계 동안 가져가는 일꾼 개수가 서로 다를 수 있음
* 모집 단계 동안 플레이어는 자신의 농장 타일, 채석장 타일, 건물 타일에 있는 아무 빈 원형 칸에 자신의 일꾼을 배치할 수 있으며, 이전에 배치되었던 자신의 일꾼을 다른 타일에 있는 원형 칸으로 재배치할 수 있음. (일꾼의 재배치는 모집관 타일을 고른 플레이어부터 실시하며, 다른 플레이어는 그 플레이어의 일꾼 재배치 결과를 보고 자신의 일꾼을 재배치함)
* 일꾼을 재배치할 빈 원형 칸이 없는 경우, 자신의 개인판 우측 상단에 임시로 보관하면 됨. (보관된 일꾼은 추후 모집관 단계에서 빈 원형 칸에 배치될 수 있음)
* 모든 플레이어의 일꾼 배치가 끝났다면, 모든 플레이어의 건물 타일에 있는 남은 빈 원형 칸의 전체 개수만큼 공급처에서 일꾼을 가져와 인력 시장 타일 위에 배치함. 만약, 빈 원형 칸의 개수가 플레이어 수보다 적다면, 플레이어 수(2)만큼의 일꾼을 인력 시장 타일 위에 놓음
* cf 1. 공급처에 남은 일꾼이 없다면, 모집관을 선택한 플레이어는 특별 혜택을 얻을 수 없음
* cf 2. 플레이어는 개인판 우측 상단에 일꾼을 자발적으로 보관할 수 없으며, 일꾼을 배치할 빈 원형 칸이 있는 한 반드시 일꾼을 배치해야 함. 하지만 모집 단계가 아닌 동안에는 빈 원형 칸이 있더라도 보관된 일꾼을 절대 재배치하면 안 됨.

### 3. 건축가

* 건축가 역할 타일을 선택한 플레이어는 즉시 건설 비용을 은행에 지불하면서 보관판에 놓인 건물 타일 1개를 자신의 개인판의 건설 부지에 놓을 수 있음. 이때, 건축가 역할 타일을 선택한 플레이어는 건물을 1주화만큼 할인받음.
* 이후 다른 플레이어 또한 보관판에서 건물의 비용을 지불하고 자신의 개인판의 건설 부지에 놓을 수 있음.
* 각 건물마다 건설 비용이 상이함.
* 건물이 어느 건설 부지에 건설되는지는 중요하지 않으나, 한 번 건설한 건물은 개인판에서 제거할 수 없음.
* 채석장 타일의 할인 효과
  * 플레이어는 점유된(일꾼이 놓여 있는) 자신의 채석장마다 건설 비용을 1주화씩 적게 지불함.
  * 하지만, 각 건물마다 채석장에 의해 할인 받을 수 있는 주화가 정해져 있음. (할인 상한선 존재)
* cf 1. 어떤 플레이어도 동일한 건물을 중복해서 건설할 수 없음.

### 4. 생산자

* 생산자 역할 타일을 선택한 플레이어는 자기 건물의 생산 능력에 따라 공급처에서 알맞은 상품을 가져가 개인판에 저장함.
* 플레이어의 생산 능력은 점유된 농장과 점유된 생산 건물이 자기 개인판에 얼마나 많이 배치되어 있는지에 따라 결정됨.
* 자신이 소유하고 있는 점유된 각 옥수수 농장마다 옥수수 1개를 공급처에서 가져옴
* 과일, 설탕, 담배, 커피의 경우에는, 생산 건물에 올려진 각각의 일꾼에 대응하는 점유된 농장마다 해당 상품을 1개씩 공급처에서 가져옴.
  * 예를 들어, 어떤 플레이어가 점유된 옥수수 농장 1개와, 점유된 담배 농장 2개, 일부 점유된(3칸 중 1칸) 담배 공장이 1개 있다면, 옥수수 1개와 담배 1개를 생산하고, 다른 모든 플레이어가 생산을 마치고 난 후, 옥수수와 담배 중 1개를 추가 생산할 수 있음.
* 이후 다른 플레이어 또한 동일한 방법으로 상품을 가져감.
* 모든 플레이어가 행동을 마치면, 생산자 역할 타일을 선택한 플레이어가 방금 자신이 생산한 상품 중 한 종류의 상품 1개를 특별 혜택으로 공급처에서 가져올 수 있음.
* cf 1. 플레이어가 생산하려는 상품이 공급처에 남아 있지 않은 경우, 그 플레이어는 그 상품을 가져올 수 없음
* cf 2. 생산자 역할을 선택한 플레이어가 아무 상품도 생산하지 않았다면, 그 플레이어는 특별 혜택인 상품을 가져올 수 없음.

### 5. 상인

* 상인 역할 타일을 선택한 플레이어는 즉시 자기 상품 1개를 상점 타일에 판매할 수 있음.
* 판매할 상품을 상점 타일의 아무 빈칸에 놓고 상품의 종류에 따른 주화를 획득함.
  * 옥수수 : 0주화
  * 과일 : 1주화
  * 설탕 : 2주화
  * 담배 : 3주화
  * 커피 : 4주화
* 상인 역할 타일을 선택한 플레이어는 특별 혜택으로 1주화를 추가로 얻을 수 있음. 단, 어떤 상품이든 판매를 했어야 함.
* 상품을 판매할 때는 다음과 같은 제약이 있음.
    1. 상점 타일에는 상품을 최대 4개까지 놓을 수 있음.
    2. 빈칸이 없는 경우, 나머지 플레이어는 상품을 판매할 수 없음.
    3. 상점 타일에는 상품을 각 종류마다 1개씩 놓을 수 있음. (중복 상품 판매 불가)
* 모든 플레이어에게 상품 판매 기회가 1번씩 주어지고 나서, 상점 타일에 빈칸이 없다면, 상점 타일에 놓인 상품 토큰을 치워서 종류별로 알맞은 공급처에 다시 반납함.
  * 그러나 상점 타일에 여전히 빈칸이 하나라도 남아 있다면, 상품을 상점 타일에서 치우지 않음

### 6. 선장

* 선장 역할을 선택한 플레이어부터 선적 행동을 수행함
  * 선적 행동 : 수송선 중 하나와 그곳에 놓일 자기 상품 1종류를 고르고, 그 종류의 자기 상품을 '가능한 모두' 그 수송선의 빈칸에 놓음
* 선장 역할을 선택한 플레이어는 특별 혜택으로 해당 선적 단계에서 선적 행동을 처음 수행할 때 1점 칩(승점 1점)을 추가로 얻음. 선적 행동을 하여 상품을 최소한 하나는 수송선의 빈칸에 놓아야 특별 혜택을 받을 수 있음.
* 이후 다른 플레이어 또한 동일한 방법으로 선적 행동을 수행함.
* 선적 단계는 어떤 플레이어도 더 이상 선적 행동을 수행할 수 없을 때까지 계속 진행됨.
* 상품 선적 행동을 수행할 때는 다음과 같은 제약이 있음
    1. 각 수송선에는 1종류의 상품만이 놓일 수 있음. 예를 들어, 한 수송선에 과일과 담배가 함께 놓일 수 없음
    2. 어떤 수송선에 이미 놓인 종류의 상품은 다른 수송선에 놓을 수 없음. 예를 들어, 한 수송선에 옥수수가 놓여 있다면, 나머지 수송선에는 옥수수를 놓을 수 없음.
    3. 빈칸이 없는 수송선에는 상품을 놓을 수 없음.
    4. 플레이어에게 현재 수송선에 놓을 수 있는 상품이 있다면, 그 플레이어는 그 상품을 수송선에 놓아야 함. 하지만 이 경우에도 한 번에 한 종류의 상품만 놓을 수 있음.
    5. 플레이어는 수송선에 상품을 놓을 때 그 종류의 상품을 가능한 많이 놓아야 함. 수송선의 빈칸을 더 채울 수 있다면, 상품을 덜 선적한 채로 남겨서는 안 됨.
    6. 선적 가능한 상품 종류가 여럿인 경우, 그 중 원하는 상품 종류를 자유롭게 고를 수 있음. (가장 많이 놓을 수 있는 상품 종류를 우선적으로 고를 필요는 없음)
* 플레이어는 선적한 자기 상품 1개마다 1점 칩을 얻음. 옥수수, 과일, 설탕, 담배, 커피 종류에 상관 없이 상품 1개당 승점 1점으로 가치가 동일함.
* 더 이상 선적 행동을 수행할 수 있는 플레이어가 없다면, 각 플레이어는 자기 초상화 부분에 있는 상품을 저장할 수 있는지 확인함.
* 원칙적으로, 각 플레이어는 상품을 단 1개만 저장할 수 있음. (점유된 소형/대형 창고 건물이 있다면 상품을 추가로 저장할 수 있음.)
* 저장 가능한 양을 초과해서 보유하고 있는 상품은 모두 아무런 보상 없이 공급처에 다시 반납함.
* 선적 단계가 끝날 때, 빈칸이 없는 수송선에 놓인 상품을 모두 치워서 종류별로 알맞은 공급처에 다시 반납함.
* 빈칸이 남은 수송선에 놓인 상품은 치우지 않음.

### 7. 탐험가

* 탐험가 역할 타일을 선택한 플레이어는 특별 혜택으로 은행에서 1주화를 가져감.
* 이 역할은 다른 역할과 다르게 다른 플레이어들은 아무것도 수행하지 않음.
* 즉, 이 타일을 고른 플레이어만 1주화를 획득하고 다른 플레이어는 주화를 얻지 않음.

## 게임 종료 시점에 대한 자세한 설명

* 다음 3가지 조건 중 하나라도 충족되면, 그 라운드가 끝날 때 게임이 종료됨.
    1. 모집 단계가 끝날 때, 인력 시장 타일 위에 일꾼을 필요한 만큼 놓을 수 없는 경우
    2. 건설 단계 동안, 어떤 플레이어가 자기 건설 부지 12칸을 다 채운 경우
    3. 어느 단계 동안이건, 공급처에 승점 칩이 남아 있지 않은 경우 (이 경우, 이후로 승점 칩을 마저받아야 한다면 그 승점까지는 인정함)

## 최종 점수 계산

1. 자기 승점 칩의 총 가치
2. 자기 개인판에 있는 각 건물의 승점
3. 자기 개인판에 있는 점유된 고급 건물의 추가 승점

* cf 1. 건물의 승점은 점유되지 않더라도 얻을 수 있음.
* cf 2. 고급 건물의 추가 승점은 점유된 경우에만 얻을 수 있음.

* 합산한 최종 승점이 가장 높은 플레이어가 승리하며, 동률일 경우 주화와 상품의 총합이 가장 많은 플레이어가 승리.
  * 이 경우 상품 종류와 상관 없이 상품 1개당 1주화만큼의 가치로 계산
  * 동률 처리 조건까지 똑같다면 무승부로 처리

## 건물 상세 설명

* 모든 건물에 대해 다음 조건이 적용됨.
    1. 플레이어마다 각 건물을 한 번씩만 건설할 수 있음
    2. 건물의 원형 칸에 일꾼이 1개 이상 놓여 있는 동안, 그 건물은 점유된 것으로 간주함.
    3. 점유된 건물만 기능을 발휘할 수 있음. (예외 : 건물 승점은 점유되어 있지 않아도 얻을 수 있음)
    4. 건물이 어느 건설 부지에 건설되는지 중요하지 않음. (건물의 위치를 바꾸는 것은 자유임)
    5. 건물을 건설한 후 제거할 수 없음.
    6. 건물마다 가격이 다르며, 제공하는 점수도 다르며, 제공하는 기능도 다름.

### 생산 건물

과일, 설탕, 담배, 커피를 생산하기 위해서는 농장뿐만 아니라 생산 건물도 필요함.

1. 소형 과일 공장
    * 가격 : 1주화
    * 점수 : 1점
    * 일꾼 배치 칸 : 1개
    * 채석장에 의한 할인 상한 : 1주화
2. 소형 설탕 공장
    * 가격 : 2주화
    * 점수 : 1점
    * 일꾼 배치 칸 : 1개
    * 채석장에 의한 할인 상한 : 1주화
3. 대형 과일 공장
    * 가격 : 3주화
    * 점수 : 2점
    * 일꾼 배치 칸 : 3개
    * 채석장에 의한 할인 상한 : 2주화
4. 대형 설탕 공장
    * 가격 : 4주화
    * 점수 : 2점
    * 일꾼 배치 칸 : 3개
    * 채석장에 의한 할인 상한 : 2주화
5. 담배 공장
    * 가격 : 5주화
    * 점수 : 3점
    * 일꾼 배치 칸 : 3개
    * 채석장에 의한 할인 상한 : 3주화
6. 커피 공장
    * 가격 : 6주화
    * 점수 : 3점
    * 일꾼 배치 칸 : 2개
    * 채석장에 의한 할인 상한 : 3주화

* 과일, 설탕, 담배, 커피를 생산하려면, 플레이어는 자기 개인판에 해당 상품과 관련된 점유된 농장은 물론, 해당 상품과 관련된 점유된 생산 건물까지 소유하고 있어야 함.
* 생산 건물의 일꾼 배치 칸의 개수는 곧 그 건물에서 생산할 수 있는 상품의 최대 수량을 나타냄.

### 상업 건물

* 상업 건물은 총 17종류가 있으며, 그 중 일반 건물이 12종류가 1개씩, 그 외 고급 건물 5종류가 1개씩 있음.
* 상업 건물의 특수한 기능은 기본 게임 규칙보다 우선하여 적용함.
  * 예를 들어, 점유된 영업소를 소유한 플레이어는 상점 타일에 놓인 것과 같은 종류의 상품을 판매할 수 있음.
* 건물의 기능은 그 건물이 점유되어 있는 경우에만 사용할 수 있지만, 그렇다고 해서 그 건물 기능을 반드시 사용할 필요는 없음.
* 모든 상업 건물의 일꾼 배치 칸은 1개임.
* 모든 상업 건물은 1칸을 차지하며, 모든 고급 건물은 2칸을 차지함.

1. 소형 상가
    * 능력 : 거래 단계 동안, 점유된 소형 상가를 소유한 플레이어가 상점 타일에 상품을 판매하는 경우, 그 플레이어는 은행에서 1주화를 추가로 가져감.
    * 가격 : 1주화
    * 점수 : 1점
    * 채석장에 의한 할인 상한 : 1주화
2. 대규모 농장
    * 능력 : 개척 단계 동안, 점유된 대규모 농장을 소유한 플레이어의 순서가 되었을 때, 그 플레이어는 앞면으로 공개된 농장 타일을 가져가기 전에 뒷면 농장 타일 더미에서 타일 1개를 추가로 가져가서 자기 토지 칸에 앞면으로 배치할 수 있음.
    * 참고 : 뒷면 농장 타일 더미에서 타일을 가져가는 경우, 그 타일을 토지 칸에 반드시 배치해야 함. 그런 다음, 앞면으로 공개된 농장 타일을 가져가 배치하는 일반적인 개척 단계 행동을 수행할 수 있음.이때 점유된 건설막까지 소유하고 있더라도, 뒷면 농장 타일 더미에서 가져갈 타일을 대신해 채석장 타일을 가져갈 수는 없음.
    * 가격 : 2주화
    * 점수 : 1점
    * 채석장에 의한 할인 상한 : 1주화
3. 건설막
    * 능력 : 개척 단계 동안, 점유된 건설막을 소유한 플레이어가 행동을 수행할 때, 앞면으로 공개된 농장 타일 대신 채석장 타일을 가져갈 수 있음
    * 참고 : 점유된 건설막을 소유한 플레이어가 개척자 역할을 선택하여 특별 혜택을 얻더라도, 채석장 타일은 1개만 가져갈 수 있음
    * 가격 : 2주화
    * 점수 : 1점
    * 채석장에 의한 할인 상한 : 1주화
4. 소형 창고
    * 원칙적으로, 선적 단계가 끝날 때 각 플레이어는 기본적으로 상품을 단 1개만 저장할 수 있고, 저장할 수 없는 나머지 상품을 모두 공급처에 다시 반납해야 함.
    * 능력 : 선적 단계가 끝날 때, 점유된 소형 창고를 소유한 플레이어는 기본적으로 저장할 수 있는 상품 1개에 추가로, 아무 1종류의 상품을 개수와 무관하게 저장할 수 있음.
    * 참고 : 소형 창고의 기능은 선적 단계가 끝날 때 남은 상품을 저장하는 것일 뿐,선적 행동의 의무적 수행을 면제해 주는 것은 아님.
    * 가격 : 3주화
    * 점수 : 1점
    * 채석장에 의한 할인 상한 : 1주화
5. 병원
    * 능력 : 개척 단계 동안, 점유된 병원을 소유한 플레이어가 농장이나 채석장 1개를 배치하면, 그 플레이어는 즉시 (인력 시장 타일이 아닌) 공급처에서 일꾼 1개를 가져가 그 타일 위에 놓을 수 있음.
    * 참고 : 개척 단계 동안, 점유된 병원과 점유된 대규모 농장을 소유한 플레이어가 뒷면 농장 타일 더미에서 타일 1개를 가져가 배치하면, 그 타일에 대해서는 일꾼을 얻지 않음. 병원의 건물 기능으로 일꾼을 가져갈 때 (게임이 막바지에 이르는 등의 이유로) 공급처에 일꾼이 없다면, 대신 인력 시장에서 일꾼을 가져갈 수 있음. 인력 시장에도 일꾼이 없다면 아무것도 얻지 않음.
    * 가격 : 4주화
    * 점수 : 2점
    * 채석장에 의한 할인 상한 : 2주화
6. 영업소
    * 능력 : 거래 단계 동안, 점유된 영업소를 소유한 플레이어가 상품 1개를 판매할 때, 이미 상점 타일에 놓인 것과 같은 종류의 상품으로 판매할 수도 있음. 하지만 1개만 판매해야 한다는 제약은 여전히 지켜야 하며, 상점 타일에 빈칸이 없으면, 상품을 판매할 수 없음.
    * 가격 : 5주화
    * 점수 : 2점
    * 채석장에 의한 할인 상한 : 2주화
7. 대형 상가
    * 능력 : 거래 단계 동안, 점유된 대형 상가를 소유한 플레이어가 상점 타일에 상품을 판매하는 경우, 그 플레이어는 은행에서 2주화를 추가로 가져감.
    * 참고 : 소형 상가와 대형 상가를 모두 소유하고 점유한 경우, 3주화를 추가로 가져감.
    * 가격 : 5주화
    * 점수 : 2점
    * 채석장에 의한 할인 상한 : 2주화
8. 대형 창고
    * 능력 : 선적 단계가 끝날 때, 점유된 대형 창고를 소유한 플레이어는 기본적으로 저장할 수 있는 상품 1개에 추가로, 아무 2종류의 상품을 개수와 무관하게 저장할 수 있음.
    * 참고 : 소형 창고와 대형 창고를 모두 소유하고 점유한 경우, 상품 1개뿐만 아니라 그와 다른 3종류의 상품을 개수와 무관하게 저장할 수 있음.
    * 가격 : 6주화
    * 점수 : 2점
    * 채석장에 의한 할인 상한 : 2주화
9. 공업소
    * 능력 : 생산 단계 동안, 점유된 공업소를 소유한 플레이어가 2종류 이상의 상품을 생산한 경우, 그 플레이어는 은행에서 보너스 주화(2종류를 생산하면 1주화, 3종류를 생산하면 2주화, 4종류를 생산하면 3주화, 5종류를 모두 생산하면 5주화)를 가져감. 생산되는 상품의 개수는 고려하지 않음.
    * 예시 : 점유된 공업소를 소유한 플레이어의 토지 칸에는 옥수수 농장 3개, 설탕 농장 3개, 담배 농장 1개가 있습니다. 각 농장 및 이와 관련된 생산 건물은 충분히 점유되어 있습니다. 하지만 이번 생산 단계 동안 공급처에 옥수수가 바닥나고 설탕은 2개뿐이어서, 이 플레이어는 설탕 2개와 담배 1개만 생산했습니다. 이 플레이어는 2종류의 상품을 생산했으므로 보너스로 은행에서 1주화를 가져갑니다.
    * 가격 : 7주화
    * 점수 : 3점
    * 채석장에 의한 할인 상한 : 3주화
10. 학교
    * 능력 : 건설 단계 동안, 점유된 학교를 소유한 플레이어가 건물 1개를 건설하면, 그 플레이어는 즉시 (인력 시장 타일이 아닌) 공급처에서 일꾼 1개를 가져가 그 건물 타일 위에 놓을 수 있음. 이때 그일꾼을 다른 타일 위에 놓아선 안 됨.
    * 참고 : 그 건물 타일에 원형 칸이 여러 개 표시되어 있더라도, 일꾼은 1개만 가져감. 학교의 건물 기능으로 일꾼을 가져갈 때 (게임이 막바지에 이르는 등의 이유로) 공급처에 일꾼이 없다면, 대신 인력 시장에서 일꾼을 가져갈 수 있음. 인력 시장에도 일꾼이 없다면 아무것도 얻지 않음.
    * 가격 : 8주화
    * 점수 : 3점
    * 채석장에 의한 할인 상한 : 3주화
11. 항구
    * 능력 : 선적 단계 동안, 점유된 항구를 소유한 플레이어가 선적 행동을 수행할 때마다, 그 플레이어는 1점 칩을 추가로 얻음.
    * 예시 : 점유된 항구와 점유된 조선소를 모두 소유한 플레이어가 담배를 선적합니다. 담배가 올려진 수송선에는 빈칸이 3칸뿐이라, 담배 5개 중 3개만 선적하고 3+1점 칩(1점 칩 총 4개)을 가져갑니다. 이어서 다시 자기 순서가 되자, 이번에는 설탕이 올려진 수송선에 설탕 2개를 선적하고 2+1점 칩을 가져갑니다. 이윽고 순서가 다시 돌아오자, 자기 조선소의 건물 기능을 사용합니다. 나머지 담배 2개를 가상의 수송선에 선적하면서 공급처에 다시 반납하고 2+1점 칩을 가져갑니다. 결과적으로 이번 선적 단계 동안, 항구의 건물 기능을 통해 추가로 3승점을 얻었습니다.
    * 가격 : 8주화
    * 점수 : 3점
    * 채석장에 의한 할인 상한 : 3주화
12. 조선소
    * 능력 : 선적 단계 동안 단 한 번, 점유된 조선소를 소유한 플레이어는 일반적인 선적 행동 대신, 다음과 같은 방법으로 선적 행동을 수행할 수 있음
        * 상품을 2가지 수송선 중 한 곳에 놓지 않고, 그 대신, 아무 1종류의 모든 자기 상품을 공급처에 다시 반납하고 그 개수만큼 승점 칩을 가져감.
        * 즉, 선적 공간이 무제한인 자기만의 가상의 수송선 1척을 보유한 것으로 취급하는 것.
        * 이 선적 단계 동안 다시 자기 순서가 되면, 일반적인 선적 규칙에 따라 남은 상품을 2가지 수송선(4칸, 6칸 크기의 수송선)에 가능한 한 선적해야 함.
        * 플레이어는 자기 조선소의 건물 기능을 (사용하기로 한다면) 선적 단계 중 언제 사용할지 고를 수 있지만, 선적 단계당 단 1번만 사용할 수 있음.
        * 다른 2가지 수송선과는 달리 이 플레이어가 보유하는 '가상의 수송선'에는, 2가지 수송선에 놓인 종류의 상품 또한 선적할 수 있음.
        * 참고 : 조선소의 건물 기능을 사용하면, 선택한 종류의 상품을 모두 선적해야 함. 하지만 자기 상품 중 개수가 가장 많은 종류를 선택해야 할 필요는 없음. '가상의 수송선'에는 아무 종류 상품 한 가지를 수량과 관계없이 선적할 수 있음.
    * 가격 : 9주화
    * 점수 : 3점
    * 채석장에 의한 할인 상한 : 3주화
13. 소방서(고급 건물)
    * 능력 : 게임이 끝날 때, 점유된 소방서를 소유한 플레이어는 자신의 소형 생산 건물(소형 과일 공장, 소형 설탕 공장)마다 추가로 1승점, 자신의 대형 생산 건물(대형 과일 공장, 대형 설탕 공장, 담배공장, 커피 공장)마다 추가로 2승점을 얻음. 이 경우 각 생산 건물이 점유되었는지 여부는 고려하지 않음.
    * 예시 : 게임이 끝날 때, 플레이어가 점유된 소방서, 소형 과일 공장, 소형 설탕 공장, 대형 설탕 공장, 커피 공장을 소유하고 있는 경우, 이 플레이어는 6승점을 추가로 얻음.
    * 가격 : 10주화
    * 점수 : 4점
    * 채석장에 의한 할인 상한 : 4주화
14. 주거지(고급 건물)
    * 능력 : 게임이 끝날 때, 점유된 주거지를 소유한 플레이어는 자기 개인판에서 타일(농장, 채석장, 점유되었는지 여부는 고려하지 않음)이 놓여 있는 토지 칸 개수에 따라 추가 승점을 얻음. 타일이 놓인 토지 칸이 1~9칸인 경우 4승점, 10칸인 경우 5승점, 11칸인 경우 6승점, 12칸 모두인 경우 7승점을 얻음.
    * 예시 : 게임이 끝날 때, 점유된 주거지를 소유한 플레이어의 토지 칸 중 10곳에 타일이 놓여 있으므로, 5승점을 추가로 얻음.
    * 가격 : 10주화
    * 점수 : 4점
    * 채석장에 의한 할인 상한 : 4주화
15. 요새(고급 건물)
    * 능력 : 게임이 끝날 때 점유된 요새를 소유한 플레이어는 자기 개인판에 있는 모든 일꾼 3개마다 1승점을 추가로 얻음.
    * 예시 : 게임이 끝날 때, 점유된 요새를 소유한 플레이어의 농장, 채석장, 건물, 개인판 우측 상단에 일꾼이 총 20개 있으므로, 이 플레이어는 6승점을 추가로 얻음.
    * 가격 : 10주화
    * 점수 : 4점
    * 채석장에 의한 할인 상한 : 4주화
16. 세관(고급 건물)
    * 능력 : 게임이 끝날 때, 점유된 세관을 소유한 플레이어는 자기 승점 칩 4승점마다 1승점을 추가로 얻음. 이 경우 플레이어가 게임 중 얻은 승점 칩만 고려하며, 건물의 승점은 포함하지 않음.
    * 예시 : 게임이 끝날 때, 점유된 세관을 소유한 플레이어에게 23점이 있음. 이 플레이어는 추가로 5승점을 얻습니다.
    * 가격 : 10주화
    * 점수 : 4점
    * 채석장에 의한 할인 상한 : 4주화
17. 시청(고급 건물)
    * 능력 : 게임이 끝날 때, 점유된 시청을 소유한 플레이어는 자기 소유의(점유되었는지 여부는 고려하지 않습니다) 상업 건물(시청도 포함)마다 1승점을 추가로 얻음.
    * 예시 : 게임이 끝날 때, 한 플레이어가 대규모 농장, 건설막, 영업소, 대형 창고, 항구, 주거지, (점유된) 시청을 소유하고 있음. 이 플레이어는 7승점을 추가로 얻음.
    * 채석장에 의한 할인 상한 : 4주화
